---
date: '2022-03-01'
title: '앞으로의 학습 방향'
categories: ['개발자']
summary: '흥미와 이해에 기반한 학습'
thumbnail: './thumbnails/앞으로의-학습-방향.jpeg'
---

# 앞으로의 학습 방향

## 흥미와 이해에 기반한 학습

2년 가까이 이직 준비를 해오면서 지속 가능한 학습에 대해 고민을 하게 되었다. 물론 조바심이 나면서 당장 취업하고 싶은 마음도 컸지만 한편으로는 회사에 들어가서 제대로 일 할 수 있도록 지금 기반을 다져 놓아야 한다는 생각도 있었다.

그러면서 평생 공부할 수 있는 기반을 어떻게 마련할 수 있을까에 대한 고민으로 이어졌고, 다양한 시도들이 이어졌다.

일단, 강의식 학습, 암기식 학습은 제대로 된 방법은 아니라는 판단이다. 강의식 학습은 시청에 기반한 학습이며 수동적이다. 같은 강의 정말 백번 들어봤지만 내가 추가적으로 주도적 학습을 하지 않는다면 얻는 것은 알려주는 정보 외에는 없다. 숙달의 영역은 더더욱 등한시된다.

다음으로는 암기식 학습이다. 내가 말하는 암기식 학습은 충분한 이해보다 암기하자 식의 학습인데 물론 도움이 안되는 것은 아니지만 비효율적이다. 이해와 암기를 떼어놓고 생각하는 것이기 때문이다.

결국 평생 공부를 위한 기본 자세는 떠먹여 주는 강의식 공부가 아닌 흥미나 필요에 의한 자기 주도 학습과 이해의 깊이에 초점을 맞춘 공부이다.

## 무엇을 공부할까?

개발자가 공부해야 하는 분야는 정말 방대하고 다양하다. 하지만 어느정도 누적되기 전까지는 아는 부분보다 모르는 부분이 훨씬 많고, 하나 하나 이해하기도 쉽지 않은 것이 사실이다. 그래서 학습 난이도가 중요하다.
일단 무엇을 공부할까를 논하기 이전에 가장 쉬운 난이도에서부터 미세하게 높여나가야 한다.

시작은 뭐든 좋다. 만들고 싶은 작은 것부터 만들어라. 강의의 도움을 받더라도 일단 작은 거라도 만들면서 모르는 게 무엇인지를 알아야 한다. 그러면 공부해야 할 것들이 보인다. 나는 이런 식의 학습을 선호한다.

예로 나는 이 블로그를 인프런 강의를 참고해서 만들었다. 하지만 일단 찝찝하더라도 따라가다보니 어느새 블로그 하나가 뚝딱 생겼고, 일차적으로 성취감을 느꼈다. 하지만 이해가 잘 되지 않았던 부분들도 많았다. 어떤 개념이 부족한지 보였다. 모르는 것을 찾아가면서 학습해나가고 있다.

개념 이해가 충분히 되었다고 생각되면 의식의 흐름을 믿고 같은 것을 강의의 도움 없이 스스로의 힘으로 만들어보자.

## 앞으로는?

헬스를 한지 2개월이 다되어간다. 2개월동안 주 3회를 꾸준히 다녔다. 그동안 투자한 시간이 있으니 전반적인 근력이 좋아졌다. 하지만 아직 근육을 제대로 사용하거나 자세가 잘 나오지는 않는다. 주 3회로 부족한 것 같다는 생각도 들었고, 그냥 꾸준히 다니기만 하는 것은 내가 1년이 지나든 10년이 지나든 물론 더 나아지기야 하겠지만 10년이라는 시간에 비해 대단한 성취로 느껴지지는 않을 것 같다는 생각이 들었다.

문제는 내가 철저하게 일상과 운동을 분리시켜 생각하고 있기 때문이라고 생각했다. 일단 운동가기가 너무 싫었다. 재미도 없고, 살이 찌니까 억지로 다니고 있었다. 그래서 운동이 끝나면 자기 만족과 함께 집에 가기 바빴다. 그 외의 시간은 완전 무장 해제가 되었다. 일주일에 운동하는 3시간 이외에는 오히려 몸을 방해하는 일만 했다.

운동이 늘 재밌기야 하겠냐만은 내 몸을 가꾸기 위해 내 몸을 이해하기 위한 과정이라고 생각하며 좀 더 흥미를 가져볼 필요가 있을 것 같았다.

일상 생활에서도 몸에 대한 관심을 지속하고, 이것저것 몸과 결부 시켜 생각하는 생각의 체력이 오히려 더 중요하다는 생각이 들었다.

결국 집중 투자한 시간 + 틈틈이 투자한 시간들이 성장을 낳는 것 같고, 흥미와 이해에 기반한 학습 태도가 지속적인 성장에 중요하다는 결론에 이르렀다.
